# 아이패드 개발 공부 - Cloud 활용 개발환경 설정

## 1. 작성 계기

 개발 공부를 시작하기로 마음 먹고 처음으로 부딪힌 난관이 컴퓨터가 없다는 것이였다. 문서 작성 및 웹 서핑용 노트북이 하나 있었지만 셀러론에 램도 4GB 밖에 되지 않는 완전 고철 덩어리. 그래서 아래와 같은 이유로 클라우드 개발환경을 구축하기로 마음 먹었다.

### (1) Cloud가 대세?

 요즘은 모든 것이 클라우드 기반으로 이루어진다고 한다. Amazon, Oracle, Google, Naver 등등 Cloud Computing 환경을 제공하는 사이트가 많다. 거기다 무료 이용이 가능한 서비스가 존재한다. 물론 무료니까 성능이 좋을 수 없다. 하지만 집에 있는 셀러론 고철 노트북이랑 크게 차이 없고, 개발자로 일하기 위해선 여기에 익숙해져야 한다.

### (2) iPad의 활용

 나는 현재 iPad Pro 11형 3세대를 사용하고 있다. 이걸로 책과 강의를 보면서 개발 공부를 하고, 실습도 하고 있다. Apple Magic Keyboard 와 Mouse 를 연결하여 사용하면 아래 gif 이미지에서 보이는 것처럼 실습도 할 수 있다. 이 글이 바로 이런 실습 환경을 구축하는 과정을 설명하는 글이다. 노트북보다 훨씬 가볍게 들고 다닐 수도 있어 매우 편리하다.

 
## 2. 개발 환경 구축

### (1) 사용가능한 Cloud Service - AWS, OCI, GCP

 가장 먼저 해야 할 것은 어떤 Cloud Service를 사용할지 선택하는 것이다. 크게 3가지 정도로 압축할 수 있고, 각각 Amazon, Oracle, Google 에서 제공하고 있다. 내가 사용해 본 것은 AWS, OCI 2가지인데, 현재도 이 2가지를 병행하여 사용하고 있다.

#### (1-1) AWS (Amazon Web Service)

 아마존에서 제공되며 컴퓨팅 성능 자체는 Oracle 과 크게 차이가 없다. 하지만 결정적으로 Free Tier에 해당되어 무료로 사용하더라도 네트워크 트래픽을 전송하는 경우에는 과금이 된다. 자세한 내용은 [이 곳](https://aws.amazon.com/ko/free/?nc2=h_ql_pr_ft&all-free-tier.sort-by=item.additionalFields.SortRank&all-free-tier.sort-order=asc&awsf.Free%20Tier%20Types=*all&awsf.Free%20Tier%20Categories=*all)에서 확인이 가능하다. 네트워크 트래픽과 관련된 요금 정보는 [이 곳](https://aws.amazon.com/ko/cloudfront/pricing/?loc=ft#AWS_Free_Usage_Tier)에서 설명해 주는데, 소액이긴 하지만 $0.00이 아니기 때문에 주의해야 한다. 예전에 GitHub Page 를 생성하고 테스트 서버를 돌리면서 접속해본적이 있는데 Billing Paper에 $0.10 정도 요금이 찍히는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그 외에 Computer Instance 성능은 다른 곳과 비슷하다.

#### (1-2) OCI (Oracle Cloud Infrastructure)

 오라클에서 제공된다. 이 곳에서 GitHub Page 를 생성하고 테스트 서버를 돌렸을 때는 Billing Paper에 별도로 과금 내역이 확인되지 않았다. 간단한 Test Server 돌리기에는 AWS보다 OCI가 괜찮다. 다만, 결정적인 문제가 발생하는데 어느 순간 계정 접속 자체가 안되는 경우가 종종 발생한다. [Tenency](https://docs.oracle.com/en/cloud/foundation/cloud_architecture/governance/tenancy.html) 기반으로 서비스가 제공되는데 갑자기 특정 Tenency가 Block 되면서 계정 접근 자체가 불가능해지는 현상이 발생하는데, 구글링을 해보면 비슷한 문제를 겪으신 분들이 많다.<br><br>
 계정 생성 자체에는 제한이 없어서 이 곳에 계정을 2개 생성해뒀었는데, 그 중 하나가 이 문제로 아예 접근이 불가능해졌다. 홈페이지에도 해당 문제와 관련된 help section은 존재하지 않고, 해결하신 분들이 없다. 유료 서비스 사용자에게는 해당 문제가 발생하지 않고, Free Tier 사용자에게만 관련 문제가 랜덤하게 발생한다. 계정 생성시 카드 정보 입력이 필요한데, 이 문제가 발생할 경우 계정 자체에 접근이 되지 않으므로 카드 정보 수정도 불가능하다. 그래서 이 문제를 겪으신 분들은 혹시 모를 문제를 예방하기 위해 모두 카드를 재발급 받으셨다고 한다. 

#### (1-3) GCP (Google Cloud Platform)

 사용해보지 않아서 패스!

### (2) Cloud Service별 Computing Instance 생성 및 SSH 접속 설정

#### (2-1) Computing Instance 란?

 쉽게 말해 우리가 평소에 사용하는 데스크탑이 Cloud Network 상에 존재하고 있다고 생각하면 된다. 컴퓨터를 사용한다고 하면 집에 있는 데스크탑의 전원을 켜고 여기에 연결된 키보드, 마우스를 통해 해당 컴퓨터를 사용할 수 있다. 집에서 컴퓨터를 사용한다면 컴퓨터를 사용하고 있을 때 계속 전기를 사용해야 하고, 사용하지 않을 때는 끄는 것이 전기세를 절약하는 길이다. 이게 네트워크 상에서 돌아간다면 우리는 필요할 때 해당 네트워크에 접속하여 컴퓨터를 사용할 수 있고, 사용하지 않을 때는 그냥 연결을 끊으면 된다. 다만, 네트워크 상에 존재하는 컴퓨터에 예상치 못한 문제가 발생하여 접속이 불가능해진다면... 복구가 매우 어려워진다. 집에서 사용하면 그냥 컴퓨터 껐다가 켜는 무식한 방법이라도 쓸 수 있지만... (물론 웹페이지 상에서 해당 Computing Instance를 재부팅 할 수 있다. 단, 네트워크 설정이 잘못되는 경우 웹페이지 상으로도 접근이 불가능해져서 그냥 Intance를 재생성해야 하는 경우가 발생할 수도 있다.)

#### (2-2) 
